#summary Estructuras de datos de scheduler

= Introducción =
Este documento presenta las estructuras de datos del planificador de procesos.
Las estructuras que no sean relevantes para el emulador (SMT/SMP, estadísticas, etc.) serán omitidas.

== _prio_array_ ==

Estructura de procesos y sus prioridades:
Miembros de la estructura:

 * *_nr_active_*: Número de procesos activos.
 * *_bitmap{{{[BITMAP_SIZE]}}}_*: Mapa de bits indicando para qué prioridades hay procesos en la lista.
 * *_queue{{{[MAX_PRIO]}}}_*: Array de listas.
	
MAX_PRIO es 140 y BITMAP_SIZE depende de la arquitectura, pues se calcula como:

 {{{#define BITMAP_SIZE ((((MAX_PRIO+1+7)/8)+sizeof(long)-1)/sizeof(long))}}}
 
Por lo que en máquinas de 32 bits será 5 unsigned long y en máquinas de 64, 3 unsigned long.

Cada vez que una tarea de prioridad N se introduce en esta estructura, se activa el bit N del _bitmap_ y se encola el proceso en _{{{queue[N]}}}_.

Saber qué proceso debe ejecutarse a continuación es tan simple como averiguar el primer bit activo del _bitmap_ y seleccionar el primer proceso de la lista correspondiente a la posición de ese bit.

== _runqueue_ ==

Hay una _runqueue_ (en adelante _rq_) por procesador.
Contiene dos arrays de prioridades (_prio_array_): de procesos activos y expirados. Cuando la activa se vacía, se intercambia con la de expirados.
Miembros de la estructura:

 * *_lock_*: Bloqueo para que solo un proceso pueda modificar la _rq_ en un momento dado.
 * *_nr_running_*: Número de procesos ejecutables en la cola.
 * *_cpu_load_*: Carga de la CPU.
 * *_nr_switches_*: Número de cambios de contexto. Solo se usa a efectos estadísticos.
 * *_expired_timestamp_*: tiempo transcurrido desde el último intercambio de los _prio_array_ active <->expired.
 * *_nr_uninterruptible_*: Tareas en estado TASK_UNINTERRUPTIBLE.
 * *_timestamp_last_tick_*: Tiempo del último _scheduler tick_. Se usa para saber si una tarea debería considerarse _cache hot_ (con posibilidades de tener aún datos en la caché de la CPU).
 * *_curr_*: Puntero al proceso actual _current_.
 * *_idle_*: Puntero a la tarea que se ejecuta cuando no hay nada que ejecutar.
 * *_active_*: Puntero a _prio_array_  de tareas activas (con tiempo en sus _timeslices_).
 * *_expired_*: Puntero a _prio_array_ de tareas que han agotado sus ranuras de tiempo de ejecución.
 * *_arrays{{{[2]}}}_*: El array real de _prio_array_.
 * *_best_expired_prio_*: La mayor prioridad de las tareas expiradas.
 * *_nr_iowait_*: Tareas esperando un evento de I/O.